# webgl 外部变量

## u\_

| 变量输入     | 变量输入意义 |
| ------------ | ------------ |
| u_resolution | 画布的长和宽 |
| u time       | 系统时间     |
| u_mouse      | 系统鼠标位置 |
| texture      | 纹理         |

## gl\_

> 在现代OpenGL中，不再使用以 gl\_ 开头的内置变量。固定功能管线时代的这些内置变量已经被废弃，而可编程着色器时代使用自定义的输入（attributes）和输出（varyings）变量。

| 全局变量                   | 变量输入意义                       |
| -------------------------- | ---------------------------------- |
| gl_FragCoord               | 当前片段着色器的输出位置的二维向量 |
| ~~gl_FrontColor~~          | 表示当前片段着色器的前面的颜色。   |
| ~~gl_BackColor~~           | 表示当前片段着色器后面的颜色。     |
| ~~gl_FrontMaterial~~       | 表示当前片段着色器后面的材质属性。 |
| ~~gl_BackMaterial~~        | 表示当前片段着色器后面的材质属性。 |
| gl_PointSize               | 表示当前点绘制模式的点大小。       |
| gl_LineWidth               | 表示当前线绘制模式的长度。         |
| ~~gl_Color~~               | 表示当前顶点颜色。                 |
| ~~gl_ModelViewProjection~~ | 表示当前视图投影矩阵。             |

### gl_FragCoord

gl_FragCoord 是在片段着色器（Fragment Shader）中的一个内建变量，它表示当前片段（像素）在屏幕空间中的坐标。具体来说，它是一个包含四个分量的浮点向量：

- gl_FragCoord.x 表示片段的 x 坐标。
- gl_FragCoord.y 表示片段的 y 坐标。
- gl_FragCoord.z 表示片段的深度值（在透视投影中有意义）。
- gl_FragCoord.w 表示片段的透视除法的分母值。

> 这个变量的坐标系统是以屏幕左下角为原点，x 轴向右，y 轴向上。在片段着色器中，你可以使用 gl_FragCoord 来获取当前像素的屏幕坐标，从而执行一些与屏幕位置相关的计算，比如纹理坐标的计算、光照等。

### gl_PointSize

gl_PointSize 是一个在 **顶点着色器** 中使用的内建变量，用于设置点的大小。它允许你动态地控制绘制的点的尺寸，使得在渲染中可以动态地改变点的大小而不必修改顶点数据。

在顶点着色器中，你可以设置 gl_PointSize 的值，该值将影响由当前顶点生成的点的大小。例如：

```glsl
  void main() {
    // 设置点的大小为 10.0
    gl_PointSize = 10.0;

    // 其他顶点着色器逻辑...
  }
```
